Soy un desarrollador de backend, que hace poco quedó desempleado. Llevaba aproximadamente 13 años en la misma empresa, una multinacional extranjera en la que trabajaba con personas. En diferentes franjas horarias de India y Estados Unidos. En esta empresa trabajé de forma bastante exigente. Absorbiendo cada vez más responsabilidades, partí como un desarrollador. 1 o junior es y escalé hasta llegar a senior. Y en el camino se me fueron dando diferentes. Responsabilidades poco a poco. Llegué hasta el punto en que trabajaba prácticamente sin supervisión. Manejando proyectos completos solo Dirigiendo diferentes equipos. Desde arquitectura. El sistema. Gestación, procesamiento, almacenamiento, purificación de datos, ETL en otras palabras. También trabajé con equipos de negocios. De marketing y negocios. ¿Con quienes ve ya los contratos que establecían los requerimientos, los que los clientes? Establecían refinaba requerimientos con ellos o. Les ayudaba a dilucidar cómo llevar esos requerimientos a cabo a través del contacto con diferentes personas, equipos y áreas de la empresa. A la vez veía. En los proyectos la parte de compliance y seguridad si era factible es poner los datos que se estaban pidiendo para hacer soluciones o no. Ya que la empresa contaba con datos bastante. Confidenciales De hecho, habían diferentes clasificaciones de confidencialidad en los en los diferentes datos que se manejaban dentro de la empresa, mientras una columna en una tabla se podía mostrar, la otra tenía que ser enmascarada y así. Además, trabajaba con. Jefes D otros de otras empresas quienes buscaban implementar modelos predictivos en los Sistemas de la empresa donde yo trabajaba. En este ámbito trabajé con jefes departamento de datos, jefes, Departamento de Ciencias de Datos, desarrolladores y machine Learning, etcétera.
Este más menos era el contexto en que me moví durante los últimos 5 a 7 años. Básicamente Recibía proyecto completos en que los requerimientos a veces estaban muy completos, otras veces no, otras veces tenía que asistir en la creación de los requerimientos luego. Luego ir a los diferentes equipos dentro de la empresa para verificar que todas las infraestructuras y datos estuviese en su lugar. Para poder Tener todas las piezas o los inputs necesarios ahí. AA ingestar dentro de los modelos que se requerían implementar luego. Luego debía ir y codificar dicho modelo en base. Especificaciones. Y proponer ejecutar y. Dar procesos de auditoría en que los modelos se ejecutaban con datos diferentes. Fuentes de información para luego ser verificados por el cliente al otro lado, encontrar la forma en que los datos se pudiesen transmitir de forma oportuna. Y sin transgredir ningún límite legal o de seguridad hacia los clientes. Vale decir pasarle los datos a los clientes. Sin incurrir en ningún. Escape de datos. Para que ellos pudiesen validar los resultados. Además, esto a veces se implementaban modelos, el mismo modelo en diferentes plataformas dentro de la empresa. Hay dichas plataformas solían estar implementadas en diferentes kitscuras o hardware, mainfame, sistema, distribuidos o la nube. De ser así, había que validar que en diferentes sistemas con el mismo input se generara el mismo resultado una vez. Una vez hacia eso, verificaba que la solución mandaron los datos y. Dar los datos correctamente a quien quiera que los fuera a consumir dentro de este quien quiera lo fuera a consumir, habían diferentes equipos. Algunos los consumían de forma Batch, vale decir, ejecutaban. Varios procesos. Procesos en un mismo lotto y luego obtenían los Estados para todo ese proceso. Otros lo lo ejecutaban de forma online iban 1 a la vez, pero la forma de ejecutar online se hacía. En otra máquina subiendo alguna región, mandando alguna transacciones, o transacción de haber resultado en tiempo real, etcétera. Otros lo hacían. De forma distribuida con paralelismo, etc Bien Siento este mi contexto en que estuve en esta empresa Sinceramente, me quemé la cabeza durante el tiempo Ya que una vez dominada la parte de los requerimientos. Vemos con clientes, material. Material de training para los equipos, para los clientes, para mí mismo equipo. El codificar refinar, implementar auditar diferentes modelos una vez todo eso estaba. Aprendido por mi parte. El trabajo se ocurrió más exigente desde la perspectiva de manejo de personas, manejo de equipos Poder hablar diferentes idiomas dentro de una conversación y con idiomas no me refiero al lenguaje, sino a jergas. Que la persona de marketing pueda entender lo que la persona técnica está necesitando que la persona, el desarrollador técnico, pueda entender el tipo de Falla que está reportando la persona de calidad o la persona de la plataforma, que el equipo de los datos pueda transmitir correctamente al jefe de proyecto al o al Product Owner, que es lo que está pasando con el producto y así muchas veces me tocó ser el mediador de esas situaciones. Y en otras me tocó O asumí el rol de Bombero Habían ocasiones en que el cliente había estado dos meses, sino años. Estoy hablando de implementar alguna solución o preguntando cómo se podía hacer dentro de la compañía, se le dijo que se podía hacer de forma a se intentó hacer, se encontraron obstáculos, le dijeron que mejor lo hacemos con B, intentó, se encontraron obstáculos, trataron de volver. AY así Cualquier compañía puede pasar lo mismo y tiene que ver con mucho con cuanto entendimiento técnico y del negocio hay y en situaciones. Participaba en ocasiones entrando ya con el contexto de por medio, no había sido el generador, sino que entraba como mediador. Ordenaba los requerimientos y Me dedicaba a encontrar las soluciones y era factible o no, y si no era factible, qué era lo que faltaba y de ahí vamos avanzando. Bien, todo esto me dejo sin tiempo para poder. Seguir reencantándome con la programación y las nuevas herramientas cuando empecé este trabajo era una persona que hacía mucho strainings, mucho entrenamiento particular y si te plataformas como IDX Cool Sera Udem LinkedIn Learning tutoriales en Youtube. Y Block Post un montón de material que seguía. Y de esa forma arrendí muchas cosas en su tiempo data Science machine Learning React Typescript, Jav Script, Javascript, Pyron en. En javascript hay un montón de herramientas que ocupar Aprendí mucho de ellas también en Express. Habían unos frameworks de de testeo en llaves que también. Fue un mundo de aprendizaje Dentro de ello aprendí también, por ejemplo, a hacer redes naturales desde cero, también a generar mapas de relación entre. Variables dentro de un modelo. Aprendía generar reportes de comparaciones de diferencia entre 2 datas distintos de forma paralela. De todo mundo. 
Pero pasados los años. Empecé cada vez más a perder el interés en El Mundo de la informática en aprender cosas nuevas Ya que se mezcló el ritmo del trabajo en que se exigía mucho manejo personal y manejo de equipos y personas con el ritmo del mercado y como. ¿Y cómo se habrán dado cuenta? Tecnología es un Ámbito, pues una ciencia que avanza. Exponencialmente. O muy rápido, tal vez no exponencial, pero bastante rápido Entonces, todos los meses ahí hay estructuras nuevas, hay herramientas nuevas, lenguajes, nuevos, un montón de información nuevas que utilizar y todo parece ser importante. Toda es valiosa, toda te salva tiempo Es muy difícil estar al día Por eso. Es ahora que al fin, después de todos estos años, donde estoy ubicado. Hay una compensación por años de trabajo y la empresa terminó mi contrato de buena manera, por tanto, tengo un tiempo en que me estoy permitiendo aprender y ponerme el día con todas las tecnologías que dejen en la cola para aprender más adelante. Bien, bueno. 
Teniéndose en cuenta. De las tecnologías que quería aprender. La mayoría, la mayoría tienen relación con inteligencia artificial, considero que está avanzando a pasos agigantados y. Únicamente ya. Pasar a una siguiente fase como humanos, así como como una revolución Tuvimos revolución industrial, tuvimos revolución Con el vapor, la electricidad Nos permitieron cada vez hacer mejores cosas, tuvimos fuego vapor, electricidad, cada revolución nos permitió hacer cosas cada vez más allá, personalmente considero que la inteligencia artificial es la siguiente revolución. ¿Por qué Porque de todo lo que teníamos disponibles desde que se creó el Internet. Que es información. De inteligencia artificial nos permite. Extraer Lo que necesitamos según el contexto y el resultado que busquemos Y eso lo plasmo de esa forma y que considero que es trivial poder pensar. Las situaciones en general bajo un un esquema que es bastante simple. Todo tiene una entrada, un proceso y una salida bien. De entrada. Es crucial. Para la inteligencia artificial para poder darte alguna respuesta que sea válida para la salida que estás buscando. La entrada sería como un contexto, proceso sería efectivamente la la inteligencia artificial y luego la aplicación de lo que no nos indica más nuestra experiencia y la salida es el el resultado. 
Ahora bien Perfecto, el uso de la inteligencia artificial en sí. He experimentado. Con diferentes herramientas, todas relacionadas al chatbok y el llams. Para ver qué tan lejos se puede llegar 101 desarrollador solitario. Y bueno, bastante lejos, se puede de que las inteligencias arteriales te permiten codificar aplicaciones desde c Sabiendo nada o casi nada de programación Pero he allí un tema porque tú puedes crear algo desde cero, sabiendo nada o casi nada de programación, pero no significa que vaya a ser un producto terminado. Y menos significa que vas a poder entender lo que está sucediendo adentro. 
Somos humanos y nuestra capacidad Reingesta de datos, por así decirlo, es limitada. Muy limitada en comparación a una llm La inteligencia artificial ha leído un volumen de información que ningún humano puede leer en su vida bien y en base a eso tienen contexto gigante de información. Nosotros como humanos al utilizarla Podemos hacer uso y abuso de esta capacidad Pero he allí una gran trampa que Que hay en el uso de la gente de vigencias artificiales. Que es que consiste básicamente en dejar de pensar. 
En mis primeros Intentos de hacer codificación con inteligencia artificial únicamente Me di cuenta que mi mente se. Además, floja. Más perezosa. Ya que la la forma en que en que solía pensar sobre los problemas. Tendía a cambiar, tendía a querer delegar rápidamente Algún alguna duda o ¿O pregunta A la inteligencia artificial lo que bueno no está mal en en varios casos, pero Cuando 1 comienza a codificar la mente no sabe cuándo parar y si 1 le deja rienda suelta, puedes terminar preguntándole absolutamente todo a la inteligencia artificial y eso te lleva a un enredo Del que Es muy difícil salir. 
Estos agentes que ayudan en la generación de código pueden generar miles y miles de líneas de código muy rápido en 1 minuto en 1 hora, Pero a la vez nosotros los desarrolladores tenemos una capacidad finita de poder leer y entender ese código. Recuerdo cuando trabajé, hubo una época en que hace estas piezas de software se empezó a hacer mucho court View. Y llegamos a una medida de 3000 líneas por día. Leídas concienzudamente para poder hacer un coverview vale decir que si tú habías modificado más de 3000 líneas, esperaba que tu corre you Fuese AA requerir al menos más de un día en en terminarse Y bueno, así eran 602 días y así. Pero aún así, esa medida, cuando habían cambios, era bastante que código que entender, en ocasiones los cobreviews demoraban más. Y eso era sólo un cow review, era código que se supone ya funcionaba, se supone alguien más, ya lo evaluó y lo probó, al menos de forma unitaria Y que ya está funcionando. En contraste la inteligencia artificial o los agentes cuando escriben código es totalmente nuevo, aunque sea tomado de otros repositorios en que ya funciona hasta de forma productiva Es código nuevo en tu repositorio, es código que no has visto antes o código que no estaba antes allí, tal vez es similar a otras piezas de código que has visto antes, 9. Pero aún así, hay piezas que son totalmente nuevas. Por tan De todas formas, para un desarrollador convencional, empezar con agentes y código nuevo es una tarea abrumadora. Cuando comencé. Rápidamente a generar features en aplicaciones. Lograba generar aplicaciones que se veían y funcionaban bien Pero al momento de tratar de hacer un refactoring O cambiar algo pequeño, por así decirlo, en el funcionamiento del backend of fronet. Me topé muy Rápido con que mi mente no estaba conectada al código, sabía lo que había pasado, sabía lo que estaba haciendo. Pero al enfocarme solo en pedir y pedir cosas a través de la gente, perdí rápidamente el hilo de lo que estaba sucediendo en el código. .
Así que de ese punto en adelante decidí dejar un momento Y enfocarme en desarrollar una aplicación o un par de aplicaciones desde cero para eso volví a hacer cursos en Udemi Y escogí flash para como mi framework de aplicaciones No escogí ningún sabor de frontend como Riac, o bue, porque intenté retomar react Pero el día que había aprendido hace unos años no era el mismo de hoy Y la verdad me me quería concentrar solo en la parte de backend. Por lo tanto, ocupé Ginja two o jinja dos. Para mis. Mis templices en las páginas web. ¿Y cómo va a ser datos ocupé SQL like Para que la aplicación fuera contenida en ella misma.
Ah Una vez estas herramientas fueron instaladas e identificadas y comencé a hacer un par de cursos Todos los asistentes de código que había utilizado antes seguían instalados en mi ID. En mi ambiente de desarrollo. Varios de ellos seguían operando de forma implícita, vale decir que autocompletar mi código. O me daban opciones, por ejemplo, de documentación bien. A medida que fue haciendo el curso en el desarrollo de aplicaciones, cosa que había hecho en el pasado, pero necesitaba reflejar el conocimiento hoy , Me fui dando cuenta de la utilidad del autocompletado y las sugerencias de la inteligencia artificial. Son bastante potentes Al usar autocompletado. O las sugerencias de inteligencia artificial detecté que el esfuerzo mental, aunque se degradaba un poco OO bajaba un poco, no era. El mismo nivel de degradación que percibí cuando le daba las tareas completas a la inteligencia artificial para implementar un feature, un cambio o algún requerimiento nuevo a. A diferencia de eso, cuando utilicé la inteligencia para solo autocompletado y sugerencias Mi velocidad de codificación cambió drásticamente. Rápidamente. Me pude dedicar a empezar a desarrollar solo las piezas que me interesaban Y de allí escalé un peldaño más a empezar a generar archivos Pero un solo o dos archivos a la vez, no un set completo de ellos.
Una vez internalice. Esta nueva forma de trabajar con agentes Utilizando los features como autodocumentación. O auto completado o sugerencias de completado y algunos proms. Me di cuenta que El acto de aprender nuevos lenguajes. Aprender nuevas tecnologías. Y aprender nuevas librerías. Está perdiendo valor O al menos empezó a perder valor dentro de mi cabeza. .
Esto básicamente porque Me abordó la sensación al utilizar los agentes. De que con sólo saber Lógica de código. Y requerimientos era capaz de poder pedirle a la inteligencia artificial que implementase esos cambios gradualmente poco a poco En mi código Y lo lograba. .
Yo era capaz de entender qué es lo que estaba sucediendo en el código cuando hacía estas operaciones. Ya que la inteligencia te iba explicando y por sobre eso, además habían formas de documentar automáticamente el código que me aclaraban aún más, inclusive línea línea, lo que estaba pasando en mi código. O nuestro código, el que ve inteligencia. Artificial estaba escribiendo gran parte de él .
Pero además me di cuenta que al hacer este ejercicio de forma gradual vale decir Sin entregarle Proms gigantes o que le dieran gran responsabilidad a la gente. Mi mente seguía trabajando En vez de tender a tratar de entregarle Más responsabilidad de la gente mi mente seguía en el ritmo de solucionar problemas haciéndose preguntas de por qué algo no funcionaba como querías o qué es lo que realmente querías de La aplicación. Al Modificar features Pequeños O piezas de código una a una OA lo más, digamos. Todas las que estén relacionadas para modificar algo, por ejemplo, si quieres modificar. Una tabla, un modelo completo. El pedir que modifique los scripts donde se define el modelo, luego los formularios. Luego hacer la migración de la base de datos puede ser un un paso una vez termines eso. Puedes pasar con el paso del frontend e ir a modificar tus templates Y rutas. Y fue más menos eso, un conducto que seguí para llevarle el paso a la inteligencia artificial, ya que si, por ejemplo, le pedía que Hiciese el la modificación completa Incluyendo modelos, formularios, Migraciones, Rutas y templates El agente lo hacía Pero mi mente tendía a perder hilo De las modificaciones. 
Aunque esto probablemente pueda tener relación. Relación directa con mi falta de experiencia en el desarrollo de aplicaciones completas Esto se traduce En que cualquiera sea el enfoque que se le quiera utilizar a algún agente, debe ser gradual de otra forma, se pierde rápidamente el hilo Inclusive si manejase desarrollo de aplicaciones completas al revés y al derecho Personalmente creo Cualquier persona que quiera utilizar un agente en estas tareas Tiene que comenzar de forma gradual. De esa forma, 1 puede familiarizarse con la arquitectura que va construyendo la Inteligencia artificial a medida que avanza en. La construcción de la aplicación. .
