La interpretación de lo que es la inteligencia o la percepción de lo que se entiende por ser una persona inteligente, está probablemente cambiando. Ya que la adopción de las herramientas de EA. O inteligencia artificial Es un tema exponencial hoy en día Todo El Mundo ha escuchado sobre inteligencia artificial. Y aún más personas están utilizándola cada día. Esto se traduce en que muchas personas están accediendo a Datos, procesos. OO. Formas de hacer las cosas que antes no tenían en su radar Si bien en el pasado una persona que supiese muchas formas de hacer algo o supiese muchos datos, era súper valorado. Hoy en día ese valor En mi percepción parece estarse degradando. Y eso es básicamente porque el acceso a la información que se nos prometió cuando se inventó el Internet está hoy por fin dando frutos reales. Cuando el Internet surgió todo pudimos tener acceso a un grandes gigantes, por lo menos información. Pero aún faltaba algo. ¿Por qué? Porque como humanos son solo somos capaces de procesar. Un volumen acotado de información entonces tu puedes leer. No sé, tal vez un libro a la semana, 100 páginas, 200 páginas, poco más, no sé De eso absorbes cierta información. Y deduces si lo vuelves a leer, tal vez hasta prendas más. Pero todo eso es tiempo y energía vale, no, no, no solo el tener la información disponible. Va a significar que es información va a estar internalizada, se requiere tiempo y energía. Pero las herramientas de inteligencia artificial hoy nos permiten ahorrarnos gran parte de ese tiempo y energía, sobre todo el el buscar, resumir Extraer las partes valiosas en base a lo que 1 estaba buscando desde algún texto, libro o contenido. Hoy en día es súper fácil adquirir lo que 1 está buscando. Inclusive en un mar de información. Esto significa o esto en realidad está impactando la forma en que al menos yo personalmente veo la inteligencia. En el pasado, como mencionaba, una persona que sabía muchas cosas, muchos datos se consideraba inteligente. Hoy en día sigue siendo útil, pero la significancia que tiene en situaciones de Del diario vivir o en el ámbito profesional es cada vez menos relevante. Porque si en el pasado para hacer pan, por ejemplo. Una persona que supiese 1000 formas o varias formas de hacer pan era súper valiosa porque le daba la cocina a la posibilidad de ofrecer muchas opciones de productos Otra empresa podría bien ir y preguntar todas esas formas de hacer pan a la inteligencia artificial O preguntarle dónde encontrar diferentes formas de hacer pan. Cosa de ir y buscarlo en la web o en libros o en las mismas lugares donde la otra persona aprendió a hacerlo. Por supuesto que esto tiene ciertos cejos, Experiencias, habilidades, datos, herramientas OO, procesos que no están documentados en ninguna parte. Son pasados de persona a persona. Pero en general una gran cantidad de este tipo de información está disponible en Internet o disponible en algún libro, o sea, está documentada. Y una vez esté documentada para estar en el dominio de las herramientas de inteligencia artificial. Estas herramientas de inteligencia artificial, a su vez, tienen la capacidad de poder tomar toda esa información, sintetizarla OO, parametrizarla y obtener las. Las partes más no más importantes, sino las significantes, según el contexto en que se le quiera utilizar esa información O sea, esta es inteligencia artificiales son capaces de. Un de un gran volumen de información, poder extraer las ideas o conceptos, herramientas, procesos o datos principales que luego vayan a Requeridos por algunos usuarios. Entonces, hoy en día nosotros como usuarios somos capaces de acceder a este tipo de conocimiento que antes requería esta energía y tiempo para poder ser adquirido de forma mucho más rápida y asequible Y por eso una persona que sabe mucho de datos de procesos y herramientas, tal vez ya no es tan valioso Como alguien que sabe cómo utilizar. Inteligencia artificial tal vez tan valioso no es la analogía correcta, sino 1 está degradando el valor del otro, vale, vale, vale decir que una persona que se utilizar inteligencia artificial. Va a ir desmendando OO, reduciendo el valor de la persona que sabe muchas cosas, porque inevitablemente en algún punto La persona solamente va a poder acceder a un a un volumen finito de información en comparación a lo que la inteligencia artificial puede acceder. Ninguno, ningún humano que yo conozca, pues es capaz de absorber o leer en los volúmenes de información que la inteligencia que estas inteligencias artificiales. Han leído o adquirido para ser entrenadas, eso es imposible. 
Ahora bien, una persona que ya sabe utilizar la inteligencia artificial para poder obtener datos, herramientas con. Miento de procesos y experiencias. Está en una posición claro, ventajosa frente a unos, pero al parecer esto está pasando a ser el promedio, o sea, todo El Mundo está empezando a utilizar inteligencia artificial y los que no. Bueno, en algún punto probablemente lo empezarán a utilizar, tal como todo El Mundo empezó a utilizar Google Google no existía hace unos cuantos años atrás, pero hoy en día es casi el la la forma por defecto de buscar información para muchos, eso está cambiando con las inteligencias artificiales, pero para muchos lo sigue siendo al menos en mi espectro de de Del mundo como yo lo veo. Segáis lugares en que no hay revolución tecnológica aún o las revoluciones están hechas con diferentes herramientas, pero. En esta parte del mundo este Google es la herramienta de facto para buscar información. Ahora bien, estas personas están tal vez en el estándar de de de lo que podría convertirse en la población en general utilizando los chatbots y la inteligencia artificial para obtener información muy rápida. Justamente lo que ellos necesitan. Y procede de diferentes maneras en contexto en que no tienen mayor información previa. Vale decir si tú, por ejemplo, vas a construir una casa. Esa casa tiene diferentes etapas de construcción y requerir diferentes oficios y profesiones para llevarse a cabo. Desde arquitectura, ingeniería, plomería, electricidad, manejo de suelo, manejo de estructura viviana pesada, independiente lo que vayas a hacer Son muchas la la, las áreas de conocimiento que se necesitan para llevar a cabo la construcción de una casa. Pero una persona cualquiera, sabiendo utilizar las herramientas, podría bien. Enterarse de cada una de estas áreas e ir a, por ejemplo, supervisar el trabajo de quien haya contratado para construir la casa. De esta forma, esta persona no solamente va a estar súper. Supervisando OO, viendo lo que los demás hacen, sino que va a estar entendiendo o va a tener mayor Capacidad de de Te absorción respecto a lo que está sucediendo, digamos, por ejemplo, en la instalación de la red eléctrica. Si se está siguiendo un estándar o no, eso es fácilmente, se le puede preguntar a la inteligencia artificial y cómo debería ser y bien, pues aunque la inteligencia se puede equivocar y lo hace, ya que puede alucinar o tomar datos que no son correctos, etcétera. Al menos se puede obtener un framework o un un marco en el cual trabajar y hacer preguntas. 
Esto es algo que antes no se podía hacer, porque antes para poder supervisar el trabajo de un electricista, por ejemplo, tenías que saber de electricidad. Tenías que haber estudiado electricidad o haber trabajado en el área de electricidad para poder supervisar el trabajo de un electricista. Hoy en día, con las herramientas de inteligencia artificial, tú puedes bien preguntar cómo debería ser una instalación eléctrica y obtener una respuesta bastante rápida y bastante precisa. Y eso te permite a ti como persona que no eres electricista, pero estás supervisando el trabajo de un electricista, tener una mejor comprensión de lo que está sucediendo y poder hacer preguntas más informadas.
Esto es un cambio de paradigma, porque antes la información estaba reservada para aquellos que tenían el conocimiento especializado. Ahora, con la inteligencia artificial, ese conocimiento está más accesible para todos.
¿Ahora bien, aunque esto es posible para muchas personas hoy en día no significa que todos se vuelvan expertos para nada, solo significa que El nivel de abstracción respecto a tareas profesionales o especializadas que realizan otras personas. Ya deja de ser un impedimento para que alguien pueda supervisar o entender lo que está sucediendo en un área que no es la suya.
Teniendo esta en cuenta, considero que el modelo Que desde mi punto de vista es patrocinado por la sociedad en la que estoy inmenso, al menos en colegios, universidades, etcétera. Está perdiendo bastante valor, ya que el tenerte memoria variables, procesos y herramientas ya no es tan valioso, es que esas 3 variables o esas 3 conceptos son fácilmente adquiribles Vía estos agentes de inteligencia artificial. Con esto no quiero decir que los los agentes nos digan la pura verdad o 1 pueda saltarse el estudio completo de de las materias profesionales en base a ellos, sino que ellos te pueden dar un marco. En el cual actuar. Y ese marco ya es Bastante más de lo que cualquier persona tendría antes de ingresar a estas instituciones en que 1 aprende y por estos conceptos. Lo que yo pienso es que se está, se va a valorizar en el futuro, es la habilidad de aplicar La habilidad de saber cuando aplicar estas herramientas variables y procesos Recuerdo Tengo recuerdos súper respecto, por ejemplo, al uso de las derivadas. Aprendí a utilizarlas en la Universidad, pero la respuesta de para qué se utilizan, en qué contexto los utilizas con con qué fin O la racionalización de las derivadas No me llegó hasta mucho después, Cuando aprendí de neuronales de back propagation, fit power y ahí me empezó a quedar claro que las derivadas se podían utilizar para poder ver la relación, las La relación entre diferentes variables para optimizar una función. Y es este tipo de aplicaciones de procesos variables y herramientas, a lo que me refiero cuando digo que la habilidad de poder aplicar va a ser mucho más valioso, ya que Mucha gente en la Universidad sabía cómo resolver derivadas el proceso. Tenía las herramientas para hacerlo y sabía cuáles eran las variables que debía cumplir. ¿Pero poca o nadie en mi caso pudo responderme la la la pregunta respecto a en qué se aplica las derivadas? I en la derivada no tiene ningún valor en el fondo, a menos que las apliques. Y es eso lo que hoy en día es habilidad, es lo que hoy en día, la inteligencia artificial va a permitirnos empezar a utilizar de forma más frecuente.
Y bueno, este proceso de utilizar estos herramientas, procesos YY. Variables. Y aplicarlos la aplicación de todo esto, o sea, las diferentes aplicaciones de conocimiento es algo que considero no. No se estimula. O no se fomenta. ¿Lo suficiente en nuestras instituciones? De forma orgánica. Al menos en mi parte del mundo. Se ridiculiza a la gente que no sabe cosas. Se penaliza en ocasiones las preguntas estúpidas o tontas. Y se considera más inteligente a la gente que ya sabe todo lo que está sucediendo en contexto. YYY todo lo que se está llevando a cabo alrededor, Y esto inevitablemente deriva en que la gente internalice un sentido de la inteligencia en que se valore más el saber cosas en vez de aplicar. De aquí para adelante, considero que cualquier persona que quiera estar más preparada para El Mundo de mañana en vez de enfocarse en saber cosas Debería enfocarse. Bueno, por un lado, en aprender a utilizar estos agentes de inteligencia artificial. Pero por otro, aprender sobre ser crítico, ser objetivo también ver las situaciones por lo que son. Poder derivar de situaciones diferentes factores, toda situación tiene al menos 3 diferentes factores, una entrada, un proceso y una salida. Todas se pueden desgranar en esas 3 partes. Cualquiera sea. Y el poder ver las situaciones en base a esos conceptos te permite tener Una perspectiva en que deja de discriminar las cosas por adjetivos, etcétera. Sí, y empiezas a ver las cosas. Por efectos, vale decir por por influencias O sea, una situación no es lo que yo, pero que sea Porque está causada por esto, no porque una persona es así y basada o porque siempre ha sido así, sino porque está sucediendo este fenómeno que yo puedo observar, ver y este fenómeno es la entrada a este proceso y por tanto sale esta salida. El aprender a ver las situaciones de esa forma va a permitir o permite a la gente a mí en particular poder degenerar cada situación y ver efectivamente lo que está sucediendo y Dirosidad de eso Los factores de de influencia si fuese una red neuronal, estaría dilucidando como. Como cada neurona o cada factor está influenciando el output que estoy viendo en este momento. Química a veces estaría trabajando en cómo ajustar todos esos valores. ¿O qué puedo ajustar de ellos para que se llegue a la que quiero?
Por eso, de nuevo considero crítico que cada 1 aprenda a utilizar la inteligencia artificial como esta herramienta que se obtienen variables, procesos y otras herramientas Y el cómo utilizar ese conocimiento, primero entendiendo lo que te están diciendo, entendiendo la situación, entendiendo el contexto. Entendiendo todas las partes que están relacionadas contigo. 1 tambi Debe considerar, por ejemplo, que lo que 1 ve percibe, etcétera, son otras señales que adquirimos por nuestros sentidos. No necesariamente siempre va a ser la realidad Una cosa es nuestra realidad y otra cosa es los demás, ven o lo que otra persona ve con eso también podemos desarrollar lo que es la empatía, ver como otras personas ver las situaciones. Entender que, por ejemplo, si tú estás ebrio, no vas a percibir una situación. Como otras personas la perciban, por ejemplo, un ebrio, acercándose a una chica, puede percibir que él está teniendo un momento hasta romántico, mientras que la chica probablemente pueda sentirse intimidada o acosada Y otra persona de afuera. Pueda estar viendo la situación y decir. Que lo que piensa que está basándole el ebrio en realidad no está pasando, o sea, no, eso es una situación romántica. Al describir esta situación no estoy juzgando a nadie Para nada, sólo estoy describiendo como yo pienso que diferentes partes en la situación. Puedan ver lo que está sucediendo. De esa forma Ahí están los factores. Y puedo extraer las variables de cada 1 de los de los Sujetos de la situación Pienso que poder abstraerse y ver situaciones de esa forma nos permitiría a nosotros como humanos. La capacidad de poder expresar de mejor manera El contexto que la inteligencia artificial requiere para poder darnos mejores respuestas frente a nuestros problemas o lo que queramos llegar Y eso es algo que pienso Es muy conveniente para cualquier persona que quiera aprovechar estaola de nuevo conocimiento en el futuro .
